# asdasd

कक्षादसवीं ववषयव दिं ी स म य 3 घ टिं े अ न क्रु म ा किं 8 0
1 वनम्नविवित गद्ाशिं को ध्यान से पव़िए और वदए गए प्रश्नों के स ी उत्तर दीविए ।
गद्ाशिं 1 (5×1=5)
एक अग्रं ेज डॉक्टर कहता है कक ककसी नगर में दवाई किलाते हएु 20 गधे ले जाने से एक हसं ौङ आदमी को ले जाना अकधक लाभकारी ह।ै हसं ी शरीर के स्वास््य का शभु सवं ाद देने वाली है । वह एक साथ ही शरीर और मन को प्रसन्न करती ह।ै पाचन शकि बढाती है रि को चलाती है और अकधक पसीना लाती है। हसं ी एक शकिशाली दवा ह।ै एक डॉक्टर कहता है कक वह जीवन की मीठी मकदरा है। डॉक्टर हयगं कहता है कक आनदं से बढकर बहमु ल्य वस्तु मनष्ु य के पास और नहीं ह।ै एक राजकुमारथा।ससं ारत्यागीहोगयाथावहकहताहैकक जोजीसेहसं ताहै वहकभीबरुानहींहोता।जीसेहसं ोतम्ुहेंअच्छालगेगा।अपनेकमत्रकोहसं ाओवह अकधक प्रसन्न होगा शत्रु को हसं ाओ तमु से कम घणृ ा करेगा राम एक अनजान को हसं ाओ तमु पर भरोसा करेगा। उदास को हसं ाओ उसका दिु कम होगा कनराश को हसं ाओ उसकी आशा बढ जाएगी । एक बढे को हसं ाओ वह अपने को जवान समझने लगेगा। एक बालक को हसं ाओ उसके स्वास््य में वकृ ि होगी। वह प्रसन्न और प्यारा बालक बनेगा। पर हमारे जीवन का उद्दश्े य के वल हसं ी ही नहीं है हमको बहतु काम करने हैं । तथाकप उन कामों में कष्टों में और कचतं ाओ ं में एक सदुं र आतं ररक हसं ीबहतु प्यारीवस्तुभगवाननेदेदीह।ै
प्रश्न 1अग्रिं ेि डॉक्टर ने दवाइयों से िदे 20 गधों की बिाय एक सिं ौङ और को िे िाना अच्छा क्यों माना
क दवाइयां महगं ी पड़ती है
िगधेबहतु परेशानकरतेहैं
गहसं ौङव्यकिकोहसं ीसेभगादेताहै
घ हसं ौङ गधों से कम नहीं होते
प्रश्न2कारिाइनके अनसु ार सिं ीके शत्रुकौन ैं ? क कजसका कदल कदल से भर जाता है
िकजसकीघणृ ाबढजातीहै
गकजसकीघणृ ाकमहोजातीहै घजोवारकरनाभलजाताहै
प्र श्न 3 सिं ी श र ी र क े व ि ए क् य ों ि ा भ द ा य क ै ?
क वह पाचन शकि पढाती है
ि वह रि का प्रवाह तीव्र करती है
ग वह अकधक पसीना लाती हैं
घ उ प य िु त ी न ों
प्रश्न4पाचनशविकासमासववग्र कीविए?
क पाचन से शकि ि वाचन की शकि ग पाचन में शकि घ पाचन और शकि
ै ?

प्रश्न 5 वनषेधात्मक वाक्य प चावनए ।
क हसं ी शरीर के स्वास््य का शभु सवं ाद देने वाली है
िहसं ीसेहसं ोतम्ु हेंअच्छालगेगा
गशत्रुकोहसं ाओतमु सेवहघणाकरेगा
घआनदं सेबढकरबहमु ल्यवस्तुमनष्ुयके पासहैऔरनहींहै
अथवा (5×1=5)
समय चक्र की गकत बड़ी अद्भुत है । इसकी गकत में अबाधता ह।ै समय का चक्र कनरंतर गकतशील रहता है रुकना, इसका धमम नहीं है ।इस ससं ार की कोई भी वस्तु रुक सकती है ,ककसी में ककसी भी प्रकार का अवरोध उत्पन्न हो सकता है, ककं तु समय की गकत अबाध रूप से चलती रहती ह,ै इसमें कनरंतरता है ।यकद मनष्ु य की सपं कि एकबारनष्टहोजाए,तोसभंवहैपररश्रम,प्रयत्नएवंसघंर्मसेवहउसेपनुःप्राप्तकरले,ककंतुबीताहआु समयवापसनहींआसकता।
समय कभी ककसी की प्रतीक्षा नहीं करता। वह तो बस आगे बढता चलता ह।ै आप चाहे तो समय को व्यथम की बातों में नष्ट कर सकते हैं और चाहे तो इसका सदपु योग कर सकते ह,ैं कजससे वह आपकी उन्नकत में चार चादं लगा सकता ह।ै सफलता आपके कदम चम सकती ह।ै समय के सदपु योग में ही जीवन की सफलता का रहस्य
कनकहत ह।ै समय का सदपु योग करने का अकधकार सभी को समान रूप से कमला है ।ककसी का इस पर एकाकधकार नहीं ह।ै ससं ार में कजतने महापरुु र् हएु हैं , वे सभी समयकासदपु योगकरनेके कारणहीइसपदपरपहचुं ेह।ैं कामकोसमयपरसपं न्नकरनाहीसफलताकारहस्यह।ै समयबीतजाने परमनष्ुयके हाथकशवाय पश्चाताप के कु छ नहीं आता।
प्रश्न1समयकीगवतकोआवािक्योंक ागया ै?
क समय रुकावट पैदा करता है
ि कनरंतर चलता रहता है
ग दसरोंकीगकतकोरोकसकताहै
घ चक्र के समान घमता ही रहता है प्रश्न2िेिकनेसमयऔरधनमेंक्याअतिं रबताया ै?
क धन जोड़ा जा सकता है , समय नहीं जड़ु ता
ि धन हमें धनी बनाता है , समय धन उड़ा ले जाता है ग धन समय के साथ साथ बढता है
घ गया धन लौट सकता है परंतु समय नहीं
प्रश्न3मानवकीउन्नवतमेंचारचादिं कैसेिगसकते ैं?
क समय को व्यथम ना गवाकर
िअपनीपजं ीकमाकर
गसमयकोवशमेंकरके
घ प्रचार प्रसार में समय कबता कर
प्रश्न 4 म ापरुु षों ने समय का उपयोग कै से वकया?
क काम को आराम आराम से कर के ि क ा म क ो स म य प र स पं न् न क र क े

ग दसरों से काम परा करवा कर
घ टाइम टेबल बनाकर
प्रश्न 5 उपयुिु गद्ाशिं का उपयिु शीषुक चवु नए । कसमयऔरधन
ि पश्चाताप का समय
ग महापरुु र्ों का जीवन
घ समय का महत्व
प्रश्न2वनम्नविवितगद्ाशिं कोप़िकरवदएगएप्रश्नोंकेउत्तरदीविए।
(5×1=5)
मनष्ु य अपने भकवष्य के बारे में कचकं तत है ।सभ्यता की अग्रगकत के साथ ही कचतं ाजनक अवस्था उत्पन्न हो जाती है ।इस व्यवसाकयक यगु में उत्पादक की होड़ लगी हईु
है।कुछदेशकवककसतकहेजातेह,ैं कुछकवकासउन्मिु कवककसतदेशहैजहांआधकुनकतकनीकीकापणमउपयोगहोरहाहै।ऐसेदशे नानाप्रकारकीसामग्रीका उत्पादन करते हैं और कु छ सामग्री िपत के कलए बाजार ढढं ते ह।ैं अत्यकधक उत्पादन क्षमता के कारण ही यह देश कवककसत और अमीर हैं ।कवकास उन्मिु या गरीब देश उनके समान ही उत्पादन करने की इच्छा रिते हैं और इसकलए उन सभी आधकु नक तरीकों की जानकारी हाकसल करते ह।ैं उत्पादन क्षमता बढाने का स्वप्न देिते हैं इसका पररणाम यह हआु कक सारे ससं ार में उन वायमु डं ल प्रदर्ण यत्रं ों की भीड़ बढने लगी है जो कवकास के कलए परम आवश्यक माने जाते थे। इन कवकास वाहक
उपकरणों ने अनेक प्रकार की समस्याएं उत्पन्न कर दी हैं ।वायमु डं ल कवर्ाि गैसों से ऐसा भरता जा रहा है कक मनष्ु य का सारा पयामवरण दकर्त हो उठा है , कजसमें वनस्पकतयों तक के अकस्तत्व सकं ट उत्पन्न हो गए हैं ।अपने बढते उत्पादन को िपाने के कलए हर शकिशाली दशे अपना प्रभाव क्षेत्र बढा रहा है और आपसी प्रकतद्वकंद्वताइतनीबढगईहैककसभीनेमरणास्त्रोंकाकवशालभडं ारबनारिाहै।
प्रश्न 1 ववकास उन्मिु देश व ैं------
क जोशकिऔरसमकृिसेपररपणमहैं िआधकुनकतकनीकीकाभरपरप्रयोगकरतेहैं
ग कवकवध प्रकार की सामग्री का उत्पादन करते हैं घउत्पादनक्षमतामेंवकृिकासपनासजं ोतेहैं
प्रश्न2वायमु डिं िि रीिाक्यों ोतािार ा ै?
क नाना प्रकार की सामग्री के उत्पादन से
ि वायमु डं लप्रदर्णयत्रं ोंकीभीड़से
ग आधकु नक तकनीकी के उपयोग से
घ कवककसत दशे ों के कारण
प्रश्न 3 देशों की आपसी प्रवतद्वविं द्वता ब़िने का क्या कारण ै ? क शकिशाली देशों में आगे बढने की होड
ि सप्रं दाकयक मतभेद
G विज्ञानऔरतकनीकी
घ मरणास्त्रों का प्रयोग प्रश्न4अग्रगवतशब्दकाअथु ै क गकतशील

ि गकतरोध
ग प्रगकत
घ गकत कवज्ञान
प्रश्न 5 ववकास उन्मिु शब्द का सविं ध ववच्छेद क्या ै?
क क व क ा स + म िु
ि कवकास+ उन्मिु ग कवकासो+ उन्मिु घ कव+ कास+उन्मिु
अथवा (5×1=5)
यह घटना सन 1899 की है ।उन कदनों कोलकाता में प्लगे हआु था शायद ही कोई ऐसा घर बचा था ।जहां यह बीमारी ना पहचुं ी हो ऐसी कवकट कस्थकत में भी स्वामी कववेकानदं औरउनकेकईकशष्यरोकगयोंकीसेवामेंजटुेहएु थे।वहअपनेहाथोंसेनगरकीगकलयांऔरबाजारसाफकरतेथे।कजसघरमेंप्लेगकाकोईमरीजहोता
था उन्हें दवा आकद देकर उसका उपचार करते थे ।उसी दौरान कु छ लोग स्वामी कववेकानदं के पास आए ।उनका मकु िया बोला ,’स्वामी जी, इस धरती पर पाप बहतु
बढ गया है ,इसकलए इस बीमारी के रूप में भगवान लोगों को दडं दे रहे ह।ैं पर आप कै से लोगों को बचाने का यत्न कर रहे ह।ैं ऐसा करके आप भगवान के कायों में
बाधा डाल रहे ह।ैं मडं ली के मकु िया की की जैसी बातें सनु कर स्वामी जी गभं ीरता से बोले , ‘सबसे पहले तो मैं आप सभी कवद्वानों को नमस्कार करता ह’ं इस के बाद
स्वामीजीबोले,‘आपसबयहतोजानतेहीहोंगेककमनष्ुयइसजीवनमेंअपनेकमोंकेकारणकष्टऔरसिु पाताहैऐसेऐसेजोव्यकिकष्टसेपीकड़तह,ैं और तड़प रहा है यकद दसरा व्यकि उसके घावों पर मरहम लगा देता है तो वह स्वयं ही पण्ु य का अकधकारी बन जाता ह।ै यकद आपके अनसु ार इस रोग से पीकड़त लोग पाप
के भागी हैं तो हमारे कायमकताम इन लोगों की मदद कर रहे ह,ैं तो हमारे जो कायमकताम इन लोगों की मदद कर रहे हैं ,वे तो पण्ु य के भागी बन रहे हैं ।बताइए कक इस सदं भममेंआपकोक्याकहनाह?ै ’उनकी भौचक्के रहगएऔरचपु चापसेझकु ाकरवहांसेचलेबातसनु करसभीलोगभौचक्के रहगएऔरचपु चापसेझकु ाकर
वहां से चले गए।
प्रश्न1कोिकातामेंकौनसीम ामारीफैिीथी?
क चेचक
ि प्लेग
गहजैा
घ स्वाइन फ्ल
प्रश्न2 म ामारीके ववषयमेंकुछिोगोंकीधारणाक्याथी? क यह ईश्वर का कहर है
ि इसपरकनयत्रं णअसभं वहै गदवाओंद्वाराइसकीरोकथामसभं वहै घलोगोंकोउनकेपापकादडं कमलरहाहै
प्रश्न3कुछिोगोंकीदृविमेंवववेकानदिं िीद्वारापीव़ितोंकीसेवाकरनाक्याथा?
क लोक कल्याण में बाधा ि ईश्वर के कायम में बाधा
ग लोक कल्याण में सहायता

घ ईश्वर के कायम में सहायता
प्रश्न4 स्वामी वववेकानदिं िी के अनसु ार उनके तथा कायुकताुओ िं द्वारा वकया िा र ा कायु कौन सा था?
क मानवजीत कमम
ि पाप कमम
गसमाजसवे ा
घ प ण्ु य क ा क ा म
प्रश्न 5 गद्ाशिं का उवचत शीषुक क्या ो सकता ै? क द डं
ि महामारी गकमोंकाफल घ प ा प औ र प ण्ु य
व्याव ाररकव्याकरण
प्रश्न3वनम्नविवितपाचिं भागोंमेंसेवकन्ीचारभागोंकेउत्तरदीविए। (4×1=4)
1 ब तु अवधक बोिने वािी मेरी स ेिी कि चिी िाएगी l क स ज्ञं ा प द ब धं
ि सवमनाम पदबधं
ग क क्र य ा प द ब धं
 घ कक्रया कवशेर्ण पद
2 सरू सररता तब से अब तक उसी तर क कक्रया कवशेर्ण पदबधं
ि कक्रयापदबधं
ग कवशेर्ण पदबधं
घ सवमनाम पदबधं
प्रवाव त
ो र ी ै ।वाक्य में रेिाविं कत पद बदिं क्या ै ?
 3वाक्यवमिकरबनता ै-?--------------- कपदोंसे
िवाक्याशं ोंसे
ग अक्षरों से
घ शब्दों से
4 दो या दो से अवधक क्रम और वनवित अथु वमिकर वकसी पद का कायु करते
क श ब् द भ डं ा र
ैं तो उन् ें क्या क ते ैं ?

ि वाक्य
ग प द ब धं
घ पद पररवतमन
5 स्वागताथु आए एु िोगों ने प िे कृ ष्ण के नगर में प्रवेश वकया। पदबधिं प चावनए। क सवमनाम पदबधं
ि स ज्ञं ा प द ब धं
ग कवशेर्ण पदबधं
घ कक्रया पदबधं
प्रश्न4वनम्नविवितपाचिं भागोंमेंसेवकन्ींचारभागोंकेउत्तरदीविए। (4×1=4)
 1
2
3
4
5
1
मैं घर के सभी काम करते हुए समय पर कायाालय जाता हूं ।
क सरलवाक्य
ख कमकश्रत वाक्य
ग सयं िु वाक्य
घ जकटलवाक्य
निम्िललखित में लमश्र वाक्य पहचानिए ।
क वह जो छोटा सा गाांव है उसके चारों और जांगल है। खआपअदांरआकरजाबठैजाइएलोगसबुहटहलतेहैंऔरवहहमेशास्वस्थरहतेहैं। गगाांधीजीअहहसांावादीथेइसललएवेककसीकोदखुीनहीांदेखनाचाहतेथे
घ घर के कोने में बठै ने से वह आदमी अपराधी है
ऐसे ऐसे शक्क्त बाण चलाते कक मेरे क्जगर के टु कडे टु कडे हो जाते हैंl वाक्य का भेदभाव पहचानिए।
क सरलवाक्य
ख सांयक्ु तवाक्य
ग लमश्र वाक्य
घ साधारणवाक्य
गूंडु े िे रामदास के की बीच बाजार में हत्या कर दी। वाक्य का भेद पहचानिए।
क सरल वाक्य
ख सांयक्ु तवाक्य
ग लमश्र वाक्य
घ कोईनहीां
मैं पस्ु तकालय गया l पस्ु तके लेकर आया l इसका सयूं क्ु त वाक्य बिेगा?
क मैं पस्ु तकालय जाकर पस्ु तकें लेकर आ गया।
ख मनैं े पस्ु तकालय जाने के कारण पस्ु तके लेकर आना पडा। ग मैं पस्ु तकें लेने के ललए पस्ु तकालय गया।
घ मैं पस्ु तकालय गया और पस्ु तकें लेकर आया
प्रश्ि 5 निम्िललखित पाूंच भागों में से ककनहीूं चार भागों के उत्तर दीक्जए। ‘िराधम’ समस्त पद का सही ववग्रह पहचानिए ।
क नरों का अधम
ख नरों में है जो अधम
ग कोईभीनही घ नरो से अधम
( 4×1=4)

2 गायों का पालि जो करें । समस्त पद पहचानिए।
क गोपाल ख महावत ग चारवाहा घ महावत
3 व्यर्ा का समास ववग्रह?
क अथथ के बबना
ख नहीां हैअथथ जजसका ग कोई नहीां
घ ववकलसत
4 ‘गायों का पालि करें जो’ समस्त पद पहचािे
क गोपाल
ख महावत
ग चरवाह
घ कोई भी नहीां
5 ककस समास में दोिों पद प्रधाि होते हैं?
क अव्ययीभाव समास
ख द्वद्ां व समास
ग बहव्रीहह समास ु
घ द्ववगु समास
प्रश्ि 6 निम्िललखित ववकल्पों के आधार पर ररक्त स्र्ाि भररए।
बात को बढावा देिा, अच्छाई के पास बरु ाई का होिा ,अत्यतूं सीधा-साधा ,बहुत लक्जजत होिा, गस्ु सा होिा
1 जब राखी का झठू पकडा गया तो उस पर___________________________
2 अध्यापक के बेटे का फेल हो जाने का मतलब है
_________________________________________
3 बच्चों की नारेबाजी सनु कर प्रधानाचायथ जी_________________
4 वपताजी पहले से ही क्रोधधत थे ऊपर से नौकर ने उन पर चाय धगरा कर____________
5 इतना सीधा साथ होना भी अच्छी बात नहीां है तमु तो बबल्कुल________________ (पाठ्य पस्ु तक)
प्रश्ि 7 निम्िललखित गदयाशूं को पढकर प्रश्िों के सवाधा धक उपयक्ु त उत्तर का चयि कीक्जएl (4×1=4) हरर आप हरो जन की भीर।
द्रोपदी री लाज राखी ,आप बढाया चीर ।।
भगत कारण रूप नरहरी ,धरो आप शरीर । बढू तो गजराज राखयो, काटी कांु जर पीर।। दासी मीरा लाल धगरधर, हरो मारी पीर ।
( 4×1=4)

1
2
3
हरो जि की भीर भीर का क्या अर्ा है
क भीड भाड
ख ग
घ
गरीबी कष्ट
भारीपन
कृष्ण िे द्रौपदी की लाज कैसे रािी ?
क दशु ासन का वध करके ख नई साडी देकर
ग चीर बढाकर
घ भा भांग करके
प द म ें क ौ ि स ा भ ा व प्र म िु ह ै
क दास भाव ख सखा भाव
ग मैत्री भाव
घ पतत भाव
4 बढतो गजराज का आशय क्या है?
क डूबता हुआ हाथी
ख कफसलता हुआ हाथी ग ववनम्र हाथी
घ बढू ा हाथी
प्रश्ि 8 निम्िललखित गदयाशूं को पढकर प्रश्िों के सवाधा धक उपयक्ु त ववकल्पों का चयि कीक्जए। (5×1=5)
वामीरोघरपहचां करभीतरहीभीतरकुछबचे नै ीमहससू करनेलगी।उसके भीतरकाततारासेमक्ु तहोनेकीएकझठू ी ु
छटपटाहटथी।इसझललाहटमेंउसनेदरवाजाबदां ककयाऔरमनकोककसीऔरहदशामेंलेजानेकाप्रयासककया।बार-बारतताराका
यात्रा भरा चहे रा उसकी आखां ों में तरै जाता। उसने ततारा के बारे में कई कहातनयाां सनु रखी थी। उसकी कल्पना में वह एक बहतु साहसी
यवु क था। ककांतु यही ततारा उसके सम्मखु एक अलग रूप में आया। सदांु र बललष्ठ ककांतु बहे द शातां सभ्य और बोला। उसका व्यजक्तत्व
कदाधचतवसै ाहीकाजसै ावहअपनेजीवनसाथीके बारेमेंसोचतीरहतीथी।परतां ुएकदसू रेगावां के यवु कके साथयहसबां धां परपां रा
के ववरुद्धथा।इसललएउसनेउसेभलू जानाहीसहीसमझाककांतुयहअसभां वजानपडातताराबारबारउसकीआखां ोंके सामनेथा।
1 घर पहूंचकर वामीरो को क्या हआ ? ुु
तनरतनमेष याचक की तरह प्रतीक्षा में डूबा हआ ।
क दखु उसे सताने लगा
ग वहभीतरहीभीतरकुछ बेचैनीमहससू करनेलगी
ु
ख बार-बार का ततारा का याचना भरा चेहरा उसकी आांखों में तैर जाता

घ वह वामीरो के बारे में सोचती रहती थी
2 ततारा के प्रभाव से मक्ु त होिे के ललए वामीरो िे क्या ककया?
क एक झललाहट में उसने दरवाजा बांद ककया
ख मन को ककसी और हदशा में ले जाने का प्रयास ककया ग ततारा के बारे में कई कहातनयाां सनु रखी थी
घ उपरोक्त सब सही हैं
3 वामीरो को क्या असूंभव जाि पडा?
क ततारा के गाांव जाना ख ततारा से शादी करना
ग ततारा को जीवनसाथी मानना घ ततारा को भलू जाना
4 ततारा और वामीरो के गाूंव की क्या रीत र्ी ?
क एक गाांव वाले दसू रे गाांव ना जाना
ख सारे गाांव वालों को लमलकर रहना
ग हर गाांव में त्योहार मनाना
घ सभी गलत उत्तर हैं
5 वामीरो िे ततारा को भल जािा ही सही क्यों समझा?
क
ख ग घ
प्रश्ि 9 निम्िललखित गदयाशूं को पढकर प्रश्िों के सवाधा धक उपयक्ु त ववकल्पों का चयि कीक्जए । ( 5×1=5)
बढती हईु आबादी में समदां र को पीछे सरकाना शरूु कर हदया ह।ै पडे ों को रास्ते से हटाना शरूु कर हदया ह।ै बढते हएु
प्रदषू ण ने पतां छयों को वस्तओु ां से बजस्तयों से हटाना शरूु कर हदया ह।ै बारूदो की ववनाश लीला ने वातावरण को सताना शरूु कर हदया है
।अबगमीमेंअधधकगमी,सदीमेंअधधकसदी,बवे क्तकीबरसात, जलजल,ेसलै ाब,तफू ानऔरतनत्यनए-नएरोगमानवऔरप्रकृतत
के इसअसतां लु नकापररणामह।ै नचे रकीसहनशजक्तकीएकसीमाहोतीह।ै नचे रके गस्ु सेकाएकनमनू ाकुछसालपहलेमबांु ईमें
दखे नेकोलमलाथाऔरनमनू ाइतनाडरावनाथाककमबांु ईतनवासीडरकरअपनेअपनेपजू ाघरमेंअपनेखदु ाओांसेप्राथनथ ाकरनेलगे
थे। 1 इस गदयाूंश के लिे क का िाम चनिए? ु
क्योंकक ततारा बार-बार उसकी आखां ों के सामने था
एक दसू रे गाांव के यवु क के साथ वैवाहहक सांबधां परांपरा के ववरुद्ध था
उसका व्यजक्तत्व कदाधचत वैसा ही था जैसा उसने अपने जीवनसाथी के बारे में सोचा था
व ह ए क अ द् भ तु स ा ह स ी य वु क थ ा
क तनदा फाजली
ख प्रेमचदां
ग मैधथलीशरणगप्ुत घ गरुुदयाललसहां
2 बढती आबादी का प्राकृनतक जीवि पर क्या प्रभाव पडा?
क बढती आबादी ने समांदु र को पर पीछे सरकाना शरूु कर हदया है ख बढती आबादी ने पेडों को रास्ते से हटाना शरूु कर हदया है
ग उपरोक्त दोनों सही हैं
घ उपरोक्त दोनों ही गलत हैं
3 ककसिे पूंनछयों को बक्स्तयों से हटािा शरूु कर ददया है ?

## bbbb

(6×1=6)
1 2 3
शैतान और शहरों का अहांकार करने से क्या हाल हुआ था? चालीस ने कौन सी कक्रयाये गररमा पणू थ ढांग से परू ी की ?
क लेखक की माां ने ख लेखक की पत्नी ने ग प्रदषूणने
घ लेखक ने
4 अब गमी में जयादा गमी बवे क्त की बरसाते, जलजल,े सैलाब आदद क्यों आ रहे हैं ?
क बढती हई आबादी के कारण
ख फ ै ल त े ु ह ए प्र द षू ण क े क ा र ण
ग पेडों को ु रास्ते से हटाने के कारण
घ मानव और प्रकृतत के बीच असांतलु न के कारण
5 मूंबु ई निवासी अपिे-अपिे पजा स्र्ल में अपिे िदु ाओूं से प्रार्िा ा क्यों करिे लगे हैं ?
क ख ग घ
वे सब ववलभन्न धमथ वाले हैं
मानव और प्रकृतत के बीच असांतलु न के कारण
ु
बारूदो की ववनाशलीला से डरे हए हैं
कोई भी उत्तर सही नहीां है
(िूंड ब वणिा ात्मक प्रश्ि) प्रश्ि 10 निम्िललखित में से ककनही दो प्रश्िों के उत्तर दीक्जए।
(2+2=4) लेखक में ग्वाललयर से मांबु ई तक की ककन ककन बदलावों को महससू ककया ?
प्रश्ि11बसआसकीएकककरणर्ीजोसमद्रु कीदेहपरडबतीककरणोकीतरहकभीभीडब सकती र्ी ? ववस्तार सदहत उत्तर दीक्जए। (4×1=4)
प्रश्ि 12 निम्िललखित दोिों प्रश्िों के उत्तर 30 से 40 शब्दों में दीक्जए। (3+3=6)
1 दादी की मौत के बाद टोपी को उसका घर िाली -िाली सा क्यों लगिे लगा?
2 कारण सदहत करिे के पाठ में वखणता ओमा जसै े बालकों के सधु ार के ललए पहले शारीररक दूंड का चलि र्ा ककूंतु अब कौि -सी यक्ुक्तयाूं अपिाई जा रही हैं ववस्तार सदहत उत्तर दीक्जए।
प्रश्ि 13
(लिेिभाग)
निम्िललखित में से ककसी एक ववषय पर 100 से 120 शब्दों में अिच्ु छेद ललखिए ।
1 टी वी ररयललटी शो का समाज पर प्रभाव
● अर्थ
● आ क र् णथ
● प्रभाव
2 कर्िी और करिी समाि होिी चादहए
● वाणी पर सूंयम

## ccc

● कर्नी व करनी में संबंध ● दोनों की एकरूपता एकरूपता
प्रश्ि 14 जल बोडा के अध्यक्ष को पत्र ललिकर अवगत कराइए कक आपके िल में गदूं ा पािी आिे लगा है इसका निवारण शीघ्र ककया जाए । (5×1=5)
प्रश्ि 15 छात्रावास में भोजि करिे के स्र्ाि में पररवतिा हते ु वाडिा की ओर से अतूं वे ालसयों के ललए एक सचिा 25 से 30 शब्दों में ललखिए । (5×1=5)
प्रश्ि 16 सी एि जी से चलिे वाली कार के ललए एक आकवषता ववज्ञापि तयै ार कीक्जए । (5×1=5)
9945516874
तनमलथा
प्रश्ि 17 एकता में बल ववषय पर लघु कर्ा तैयार कीक्जए।
(5×1=5) सूंपका
हहदां ी अध्यावपका
